# 工厂模式

工厂模式（Factory Pattern）基本是最常用的一种设计模式。在工厂模式中，我们创建一个对象是通过一个公共的接口调用来获取生产的特定产品, 而不需要知道具体的创建细节。

其介绍如下：

- 意图：定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。
- 主要解决：主要解决接口选择的问题。
- 何时使用：我们明确地计划不同条件下创建不同实例时。
- 如何解决：让其子类实现工厂接口，返回的也是一个抽象的产品。
- 关键代码：创建过程在其子类执行。
- 应用实例： 您需要一辆汽车，可以直接从工厂里面提货，而不用去管这辆汽车是怎么做出来的，以及这个汽车里面的具体实现。
- 优点： 1、一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。 2、扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。 3、屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。
- 缺点：每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。这并不是什么好事。
- 使用场景： 1、日志记录器：记录可能记录到本地硬盘、系统事件、远程服务器等，用户可以选择记录日志到什么地方。 2、数据库访问，当用户不知道最后系统采用哪一类数据库，以及数据库可能有变化时。 3、设计一个连接服务器的框架，需要三个协议，"POP3"、"IMAP"、"HTTP"，可以把这三个作为产品类，共同实现一个接口。
- 注意事项：作为一种创建类模式，在任何需要生成复杂对象的地方，都可以使用工厂方法模式。有一点需要注意的地方就是复杂对象适合使用工厂模式，而简单对象，特别是只需要通过 new 就可以完成创建的对象，无需使用工厂模式。如果使用工厂模式，就需要引入一个工厂类，会增加系统的复杂度。



[回到顶部](https://www.cnblogs.com/linuxAndMcu/p/14348714.html#_labelTop)

## 一、简单工厂模式

举个例子，直接 new 对象的方式相当于当我们需要一个苹果时，我们需要知道苹果的构造方法，要一个梨子时，需要知道梨子的构造方法。更好的实现方式是有一个水果工厂，我们告诉工厂需要什么种类的水果，水果工厂将我们需要的水果制造出来给我们就可以了。这样我们就无需知道苹果、梨子是怎么种出来的，只用和水果工厂打交道即可。

**步骤 1**

创建基类 - 水果产品类：

```c++
class Fruit
{
public:
    Fruit();
    float getPrice(); // 创建一个接口：获取水果价格
};
```

**步骤 2**

创建派生类 - 苹果产品类：

```c++
class Apple : public Fruit
{
public:
    Apple();
    // Override
    float getPrice() {
        return 8.0;
    }
};
```

创建派生类 - 梨子产品类：

```c++
class Pear : public Fruit
{
public:
    Pear();
    // Override
    float getPrice() {
        return 5.0;
    }
};
```

**步骤 3**

创建一个工厂，生成基于给定类型信息的实体水果产品类的对象。

```c++
class FruitFactory
{
public:
    FruitFactory();
    Fruit *crate(string typeName) {
        if(typeName == "Apple")
            return new Apple();
        else if (typeName == "Pear")
            return new Pear();
        else
            printf("暂时没有这种水果");

        return  nullptr;
    }
};
```

**步骤 4**

调用者：使用该工厂，通过传递类型信息来获取实体类的对象。

```c++
int main(int argc, char *argv[])
{
    // 创建水果工厂对象
    FruitFactory *fruitFactory = new FruitFactory();
    // 使用水果工厂，创建苹果产品对象
    Apple *pApple = (Apple *)fruitFactory->crate("Apple");
    printf("Apple: %f\n", pApple->getPrice());
    // 使用水果工厂，创建梨子产品对象
    Pear *pPear = (Pear *)fruitFactory->crate("Pear");
    printf("Pear: %f\n", pPear->getPrice());
}
```

输出如下：

```c++
Apple: 8.000000
Pear: 5.000000
```



**另外一个优点**

事实上，将构建过程封装的好处不仅可以降低耦合，如果某个产品构造方法相当复杂，使用工厂模式可以大大减少代码重复。比如，如果生产一个苹果需要苹果种子、阳光、水分，将工厂修改如下：

```c++
class FruitFactory
{
public:
    FruitFactory();
    Fruit *crate(string typeName) {
        if(typeName == "Apple") {
            Appleseed appleseed = new Appleseed();
            Sunlight sunlight = new Sunlight();
            Water water = new Water();
            return new Apple(appleseed, sunlight, water);
        }
        else if (typeName == "Pear")
            return new Pear();
        else
            printf("暂时没有这种水果");

        return  nullptr;
    }
};
```

这样 Apple 类的代码完全不需要变化，而且调用者不需要在每次需要苹果时，自己先去构建苹果种子、阳光、水分以获得苹果。假如某天科家发明了让苹果更香甜的肥料，要加入苹果的生产过程中的话，也只需要在工厂中修改，不需要修改 Apple 类。

不知不觉中，我们就写出了简单工厂模式的代码。工厂模式共有三种：

- 简单工厂模式
- 工厂方法模式
- 抽象工厂模式

注：在 GoF 所著的《议计模式》一书中，简单工厂模式被划分为工厂方法模式的一种特例，没有单独被列出来。



总而言之，简单工厂模式就是让一个工厂类承担构建所有对象的职责。调用者需要什么产品，让工厂生产出来即可。它的弊端也显而易见：

- 一是如果需要生产的产品过多，此模式会导致工厂类过于庞大，承担过多的职责，变成超级类。当苹果生产过程需要修改时，要来修改此工厂。梨子生产过程需要修改时，也要来修改此工厂。也就是说这个类不止一个引起修改的原因。违背了单一职责原则。
- 二是当要生产新的产品时，必须在工厂类中添加新的分支。而开闭原则告诉我们：类应该对修改封闭。我们希望在添加新功能时，只需增加新的类，而不是修改既有的类，所以这就违背了开闭原则。



[回到顶部](https://www.cnblogs.com/linuxAndMcu/p/14348714.html#_labelTop)

## 二、工厂方法模式

为了解决简单工厂模式的这两个弊端，工厂方法模式应运而生，它规定每个产品都有一个专属工厂。比如苹果有专属的苹果工厂，梨子有专属的梨子工厂，C++ 代码如下：

苹果工厂：

```c++
class AppleFactory
{
public:
    AppleFactory();
    // Override
    Fruit *crate() {
        return new Apple();
    }
};
```

梨子工厂：

```c++
class PearFactory
{
public:
    PearFactory();
    // Override
    Fruit *crate() {
        return new Pear();
    }
};
```

调用者：

```c++
int main(int argc, char *argv[])
{
    // 创建苹果工厂对象
    AppleFactory *appleFactory = new AppleFactory();
    // 创建苹果对象
    Apple *pApple = (Apple *)appleFactory->crate();
    printf("Apple: %f\n", pApple->getPrice());

    // 创建梨子工厂对象
    PearFactory *pearFactory = new PearFactory();
    // 创建梨子对象
    Pear *pPear = (Pear *)pearFactory->crate();
    printf("Pear: %f\n", pPear->getPrice());
}
```

有读者可能会开喷了，这样和直接 new 出苹果和梨子有什么区别？上文说工厂是为了减少类与类之间的耦合，让调用者尽可能少的和其他类打交道。用简单工厂模式，我们只需要知道 FruitFactory，无需知道 Apple、Pear类，很容易看出耦合度降低了。但用工厂方法模式，调用者虽然不需要和 Apple、Pear类打交道了，但却需要和 AppleFactory、 PearFactory 类打交道。有几种水果就需要知道几个工厂类，耦合度完全没有下降啊，甚至还增加了代码量！

这位读者请先放下手中的大刀，仔细想想，工厂模式的第二个优点在工厂方法模式中还是存在的。当构建过程相当复杂时，工厂将构建过程封装起来，调用者可以很方便的直接使用，同样以苹果生产为例：

```c++
class AppleFactory
{
public:
    AppleFactory();
    Fruit *crate() {
        Appleseed appleseed = new Appleseed();
        Sunlight sunlight = new Sunlight();
        Water water = new Water();
        return new Apple(appleseed, sunlight, water);
    }
};
```

调用者无需知道苹果的生产细节，当生产过程需要修改时也无需更改调用端。同时，工厂方法模式解决了简单工厂模式的两个弊端。

- 当生产的产品种类越来越多时，工厂类不会变成超级类。工厂类会越来越多，保持灵活。不会越来越大、变得臃肿。如果苹果的生产过程需要修改时，只需修改苹果工厂。梨子的生产过程需要修改时，只需修改梨子工厂。符合单一职责原则。
- 当需要生产新的产品时，无需更改既有的工厂，只需要添加新的工厂即可。保持了面向对象的可扩展性，符合开闭原则。



[回到顶部](https://www.cnblogs.com/linuxAndMcu/p/14348714.html#_labelTop)

## 三、抽象工厂模式

工厂方法模式可以进一步优化，提取出工厂接口。

```c++
class IFactory
{
public:
    IFactory();
    virtual Fruit *create() = 0;
};
```

然后苹果工厂和梨子工厂都实现此接口：

```c++
class AppleFactory : public IFactory
{
public:
    AppleFactory();
    // Override
    Fruit *create() {
        return new Apple();
    }
};
class PearFactory : public IFactory
{
public:
    PearFactory();
    // Override
    Fruit *create() {
        return new Pear();
    }
};
```

此时，调用者可以将 AppleFactory 和 PearFactory 统一作为 Factory 对象使用，调用者 C++ 代码如下：

```c++
// 抽象工厂模式
int main(int argc, char *argv[])
{
    // 苹果工厂
    IFactory *pAppleFactory = new AppleFactory();
    Fruit *pApple = pAppleFactory->create();
    printf("Apple: %f\n", pApple->getPrice());

    // 梨子对象
    IFactory *pPearFactory = new PearFactory();
    Fruit *pPear = pPearFactory->create();
    printf("Pear: %f\n", pPear->getPrice());
}
```

输出如下：

```c++
Apple: 8.000000
Pear: 5.000000
```

可以看到，我们在创建时指定了具体的工厂类后，在使用时就无需再关心是哪个工厂类，只需要将此工厂当作抽象的 IFactory 接口使用即可。这种经过抽象的工厂方法模式被称作抽象工厂模式。

由于客户端只和 IFactory 打交道了，调用的是接口中的方法，使用时根本不需要知道是在哪个具体工厂中实现的这些方法，这就使得替换工厂变得非常容易。

例如：

```c++
int main(int argc, char *argv[])
{
    IFactory *pFactory = new AppleFactory();
    Fruit *pFruit = pFactory->create();
    printf("Fruit: %f\n", pFruit->getPrice());
}
```

如果需要替换为获取梨子价格，只需要更改一行代码即可：

```c++
int main(int argc, char *argv[])
{
    IFactory *pFactory = new PearFactory();
    Fruit *pFruit = pFactory->create();
    printf("Fruit: %f\n", pFruit->getPrice());
}
```



**总结**

IFactory 中只有一个抽象方法时，或许还看不出抽象工厂模式的威力。实际上抽象工厂模式主要用于替换一系列方法。例如将程序中的 SQL Server 数据库整个替换为 Access 数据库，使用抽象方法模式的话，只需在 IFactory 接口中定义好增删改查四个方法，让 SQLFactory 和 AccessFactory 实现此接口，调用时直接使用 IFactory 中的抽象方法即可，调用者无需知道使用的什么数据库，我们就可以非常方便的整个替换程序的数据库，并且让客户端亳不知情。

抽象工厂模式很好的发挥了开闭原则、依赖倒置原则，但缺点是抽象工厂模式太重了，如果 IFactory 接口需要新增功能，则会影响到所有的具体工厂类。使用抽象工厂模式，替换具体工厂时只需更改一行代码，但要新増抽象方法则需要修改所有的具体工厂类。所以抽象工厂模式适用于增加同类工厂这样的横向扩展需求，不适合新增功能这样的纵向扩展。